しっかり喉開けて声出せるようになってきたな
已經能充分打開喉嚨發聲了嘛
ありがとうございます
謝謝誇獎
瑞希先輩のおかげです
多虧了瑞希學姐
よーしよし　偉いぞ
不錯嘛 很棒喔
花奈ちゃん　瑞希と随分仲良しさんだね
花奈 你跟瑞希的關係真好啊
そうですかね
是嗎
練習だって　やる気ありまくりだしな
練習時也幹勁十足
偉いぞ
了不起
瑞希先輩…
瑞希學姐…
ちょっと　瑞希　花奈ちゃん困ってるよ
別這樣 瑞希 花奈很為難
そんなことないよな　なあ
才沒有呢 對吧
「あめんぼ　あかいな　アイウエオ」
「小水黽兒 紅紅的 A I U E O」
「うきもに　こえびも　およいでる」
「浮萍上 小蝦 自由地游弋」
夢をただ抱きしめてた
一直以來懷抱的夢想
育て方は知らなくて
都被我深深埋在心中
悩んで立ち止まってた
煩惱著不知如何向前邁步
海を渡ってみたら
離開我的小島後
君が現れたんだ
你來到了我的面前
太陽に出会ったかのよう
如同太陽一般把我照亮
閉じ込めたのは私だった
原來是我自己束縛了夢想
ずっと奥で光ってくれてた
而你卻一直默默為我閃耀
知らないうちに大きくなった私の夢が
我的夢想已經悄然成長
君の声と手を取り合って
它伴隨你的聲音與雙手
強い力で私を引っ張り上げる
用力將我向上拉起
昨日とまるで違う私の世界
我的世界從此變得不同
色付けてくれたのは
被你抹上繽紛的色彩
見たことない自分に会いに行こう
下定決心向著嶄新的自己邁步
君が手を取ってくれたから
因為你牽起了我的手
今始まるんだ
故事才就此展開
君も聴いていってよ私の声を
所以請你聆聽我的聲音吧
ほらね　私じゃないみたい
這彷彿不是原來的我
明日はどんな声でどんな物語を生きようか
明天我要用怎樣的聲音去演繹怎樣的故事呢
請勿在鞋櫃上方
放置私人物品
あんた　古典なんて選ぶつもり
你是打算選古典文學嗎
夏江さん…
夏江同學…
ありえない
真是難以置信
古典なんて選んだら　勝てるもんも勝てないでしょうが
要是選了古典 原本能贏的也會贏不了
不利よ　不利
一定會吃虧
これは　図書館で借りてきたってだけで
只是從圖書館借回來而已
まだどれを選ぶかは決めてないよ
還沒決定好要選哪本
あっそう
這樣啊
何で古典を選んだら不利なの
為什麼選古典文學會吃虧呢
そんなの　現代文を読むより難易度が高いからよ
因為讀起來比現代作品難太多了
ちょっと考えたら分かるでしょ
稍微想想就能明白吧
じゃあ　夏江さんだったら　どの課題図書を選ぶの
那要是換作夏江同學 你會選哪本呢
そんなの簡単
那還不簡單
一番　自分の声に合ってるやつ
選最適合自己聲音的作品
自分の声に…
適合自己聲音…
そう　一番結果が出せる有利なシーンを　本の中から探し当てるの
沒錯 要從書裡找出最能發揮自身優勢的片段
じゃ
再見
お腹すいた
快餓死了
昼休みと放課後の活動場所は大体ここだ
午休和放學後的活動場地基本上就是這裡
いつでも来てくれていいからね
隨時都歡迎你們來喔
點播
這裡
で　あたしがせっかく気を利かせてやったのに　吉祥寺のやつ
吉祥寺那傢伙真的是 虧我還那麼為他著想
それは瑞希が悪いよ
是你自己不對吧
にしてもだろ
他也不對吧
瀬太郎くん　どう思う
瀨太郎 你怎麼看
失礼します
打擾了
どうでもよくない
怎樣都好啦
よく来たな
你來了啊
あの　お昼も来ていいって
之前學姐說中午也能來這裡
もちろん　いつでも大歓迎だぜ
那當然 隨時都歡迎
来い　来い
快進來吧
ここ空いてるよ
這裡沒人坐
お邪魔します
打擾了
『更級日記』読んでるのか
你在讀『更級日記』嗎
はい
嗯
といっても　現代語訳なんですけど
不過讀的是現代譯文版
課題図書を全部読んでから　どれを読むか選ぼうと思って
我想先把比賽書籍都讀一遍 再決定選哪本
感心　感心
不錯不錯
あの…
那個…
皆さんは　何を読むか　どうやって決めてるんですか
學長學姐是怎麼定下要讀哪本的呢
『更級日記』いいよね
『更級日記』很不錯吧
教科書にも載ってるんだよ
課本裡也有收錄喔
作者は菅原孝標女
作者是菅原孝標女
当時は女性に名前がないのが普通だから
當時的女性一般都沒有名字
父親や子供の名前をつけてたの
所以會用父親或孩子的名字來稱呼
そうなんですか
是這樣啊
彼女が生まれたとされているのは1008年だから
據說她出生於1008年
おい　良子　そのへんにしとけって
喂 良子 差不多就行了
1000年ぐらい前に書かれたものってことだね
也就是差不多一千年前寫的東西了
もう放送の時間だぞ
快到廣播時間了
どうだ
怎麼樣
SMGラジオスペースだ
這裡就是SMG電台空間
リクエスト曲の準備もできてるよ
點播曲目也準備好了
リクエスト？
點播？
扉の外にリクエストボックスが置いてあったでしょ
門外不是有個點播箱嗎
あれで流す曲を募集してるの
那是用來徵集點播歌曲的
なるほど
原來如此
ほれ
喏
台本もあるし　気楽なもんだぜ
還有台本 很容易的
SMG廣播[　]月[　]日　星期[　]
***第一首歌***
各位同學 午安 今天的節目要開始了
這裡是李子丘高中廣播部 又到了SMG廣播時間
今天的主持人是我 [　](還有[　])
今天的開場曲由[]同學點播
【】的【】
***一句話評論(自由發揮！)***
那麼 播放下一首曲子
接下來的曲子由[]同學點播
【】的【】
***第二首歌***
***一句話評論(自由發揮！)***
雖然很不捨 今天的廣播也迎來了尾聲
期待大家的踴躍點歌
那麼 我們明天再見
よし　じゃあ　花奈もやってみっか
對了 花奈也來試試吧
結構ためになんだぜ
這很鍛鍊人喔
生で何回もしゃべってると度胸つくし
多在節目上講幾句膽子就大了
間の練習にもなるしな
還能練習說話的節奏
無理しなくてもいいからね
也不用太勉強自己
島でもやってたなら大丈夫だろ
島上你也播過 沒問題的吧
あたしも一緒だし
而且還有我在呢
や…やってみます
那…我試試
曲が終わったら出番だぞ
曲子播完就開始
はい
好的
皆さん　こんにちは
各位同學 午安
すももが丘高校放送部がお送りする
這裡是李子丘高中廣播部
SMGラジオのお時間です
又到了SMG廣播時間
さて　本日の担当は私　薄頼と
今天 節目主持人是我 薄賴
期待の新入部員の…
以及備受期待的新人…
は…春山でふ
春…春三
随分と盛大にかみましたね
舌頭打了好幾個結呢
初々しくていいと思います
這種青澀的感覺也不錯喔
すみません
抱歉
本日のオープニングナンバーは　テスト嫌いさんからのリクエスト
今天的開場曲由討厭考試同學點播
大丈夫かな
沒問題吧
どうだろう
不知道
紅鮭ボンバーで「サビシサポップ」でした
紅鮭魚Bomber樂隊的「寂寞POP」
リクエストをくれたテスト嫌いさん
點播歌曲的討厭考試同學
ラジオネームの時点で共感してしまいます
光看暱稱就能引起我的共鳴呢
私もテストはあまり好きじゃないんですよね
我也實在談不上喜歡考試
新１年生の子たちは
對於剛入學的一年生們
中間テストが初めてのテストになると思いますが
這次期中考應該是你們經歷的第一次考試
うちの高校では　テストの１週間前は部活動が停止されてるんですよ
我們學校的社團會從考試前一週起暫停活動
なのに　校内ラジオはお休みにならないんですよね
但是校內廣播卻還是要照常播報
これ　放送部の七不思議の１つって言われてるんですけど
這也算是我們廣播部的七大不可思議之一了
春山さんは入学したばかりですけど
春山同學也是剛剛入學
楽しみにしていることとかありますか
你有什麼特別期待的事情嗎
え…その…
啊…這個…
えっと…
就是…
あ…あの…
嗯…那個…
まだ分かんないですもんね
還沒什麼想法啊
それって　これからいっぱい楽しいことを知れるってことですよ
那就是說 今後還很多有趣的事情在等著你去發現
それでは　続いての曲です
那麼 播放下一首曲子
これは今の話題にピッタリのラジオネームですね
這位同學的暱稱和現在的時節非常相應
運動会楽しみマンさんからのリクエストで…
由期待運動會同學點播的…
残念ですが　終了の時間になりました
雖然很不捨 今天的廣播也迎來了尾聲
曲のリクエストも　どんどん待ってます
期待大家的踴躍點歌
それでは　また明日
那麼 我們明天再見
２人とも　お疲れさま
辛苦你們了
お疲れ
辛苦了
すみません　私全然しゃべれなくて
對不起 我一句話都沒敢說
気にすんなって
別在意啦
確かに大失敗だったけど　最初はそんなもんだって
雖然確實很失敗 但一開始都是這樣的啦
本当にすみません
真的很抱歉
だから　気にすんなって言ってんのに
都說了不用在意嘛
あれは瑞希が悪いよ
都是瑞希不好
初めての１年生にいきなりアドリブを振るなんて
居然給第一次上場的新生拋即興話題
あんなもん　ダチとしゃべるノリでいいんだって
就當是和朋友聊天 隨便說說就好了嘛
もう
唉
瑞希と花奈ちゃんは違うのよ
花奈又不像你一樣
友達と…
和朋友…
ねえ　春っち
嘿 春春
さっきちょっとラジオに出てたよね
你剛剛在廣播裡講話了吧
う…うん
嗯…是
でも　あんまり上手にしゃべれなくて
但我都沒說出什麼話來
そうなの
是嗎
でも確かに　春っちの声全然聞こえなかったかも
不過確實 基本沒聽到你的聲音呢
初めてで　緊張しちゃって
第一次主持 太緊張了
なるほど　なるほど
原來如此
そりゃ当然だ
這也能理解
ミーコちゃんも緊張するの
未唯子你也會緊張嗎
そりゃするよ
當然會了
初めて大会に出た時なんて　ガッチガチだった
我第一次上場比賽也緊張得不得了
もう右手と右足が一緒に出る　みたいな
緊張到走起路來都順拐了
私は校外学習かな
我會說校外研習吧
楽しみにしてること
最期待的事
そうだ
對了
ねえねえ　飯ごう炊さんの買い出しさ
我們不是要去買野炊的材料嗎
ジャンボマシュマロ買おうよ
到時候買點特大棉花糖吧
ジャンボマシュマロ？
特大棉花糖？
思ってるよりもジャンボだよ
你絕對想像不到有多大
ええ　そんなに
真的假的
１年生はもうすぐ校外学習の時期ですね
一年生最近要去校外學習了吧
校外學習活動通知
<野炊>
預算：一人500日元 每組不超過2000日元
<分組>
4人一組 共9組
校外学習といえば　やっぱり飯ごう炊さん
校外學習最讓人期待的就是野炊了
學校通知
薄頼さんの班は黒焦げのカレーを作っていましたね
當時薄賴你們組的咖哩都煮成黑炭了
あの焦げがおいしいんだよな
就是焦了的部分才好吃呢
あれを食べ物と認識していたのは薄頼さんだけだと思いますが
恐怕也就你還會把那東西當作食物了吧
ええ　そうか
啊 不會吧
男子はみんな喜んで食べてたぞ
男生們都吃得很開心啊
還剩一分鐘
残念ですが　終了の時間になりました
雖然很不捨 今天的廣播也迎來了尾聲
曲のリクエストも　どんどんお待ちしております
期待大家的踴躍點歌
校外學習活動通知
<野炊>
預算：一人500日元 每組不超過2000日元
<分組>
4人一組 共9組
それでは　また明日
那麼 我們明天再見
面白かったね
真有意思啊
薄頼先輩と整井先輩だよ
是薄賴學姐和整井學姐
私も　あんなふうにしゃべれたらいいんだけど
真希望我也能像她們那樣自然
春っちはもう出ないの　ラジオ
春春你不會再主持了嗎
春っちのラジオ　また聞いてみたい
我還想再聽聽你主持的廣播呢
先輩には　友達としゃべるようなノリって言われたけど
學姐讓我當作是在和朋友聊天就好
よく分からなくて
但我不太明白
私としゃべってるような感じでいいんじゃないの
就當是在和我聊天不就行了嗎
友…達
我們是…朋友
春っち　今気づいたの
春春 你才意識到嗎
ひどいなあ
好過分啊
もう何日たってんのさ
都多少天了
ラジオ　もう１回やってみよっかな
要不要再試試主持廣播呢
でも…
但是…
やっぱり無理
感覺還是做不好
花奈ちゃん
花奈
こんにちは
學姐好
瑞希に用だった
有事找瑞希嗎
いえ
不是
宿題の出し忘れだって
她說自己忘記交作業了
きっとすぐ来るよ
肯定一會就來了
ラジオの件　気にしてたりする
你還在想上次廣播的事吧
そ…そういうわけじゃないんですけど
沒…倒也沒有
分かるよ　私も初めて瑞希とやった時　二度とやりたくないって思ったもん
我懂你 第一次和瑞希主持完 我也想過不會再有下次了
あの子　暴走列車みたいにしゃべりまくるから
她就像台失控的列車一樣說個不停
ついていくの大変で
很難跟上她的話題
確かに
的確
花奈ちゃん　アドリブ苦手でしょ
花奈不擅長即興發揮吧
私も苦手だよ
我也不擅長
でも　だから大会は好きなの
但這也正是我喜歡比賽的理由
決まった原稿を読むっていうやり方
照著準備好的稿子讀
私には向いてる
這樣更適合我
先輩はNコンで『更級日記』読むんですか
學姐要在N杯上讀『更級日記』嗎
うん
嗯
けど　まだどこを読むか決めてなくて
但我還沒想好要讀哪段
こうやって　気に入ったシーンを読み返してみてるの
所以就把喜歡的段落挑出來反覆讀
良子ちゃんは　ずっと古典一筋だから
良子只鍾情於讀古典文學呢
一筋…
鍾情…
あの　古典は評価が不利になるって聞いたんですけど
學姐 我聽說比賽讀古典文學會很吃虧
不利って言い方には語弊があるかな
說吃虧可能不太恰當
古典はね　単純に難しいの
古典文學單純只是複雜
読み手にとっても　聞き手にとっても
無論是對於朗誦者還是於對聽眾
そもそも　昔の人が実際にどんなふうにしゃべってたかなんて　正確には分からないし
更何況古人實際上是怎麼讀的 準確地說大家都不知道
それが今の時代に合った古典の読み方かも分からない
這沒準只是當代特有的古典文學讀法
でも…
但是…
読み手が文章の意味を理解してたら
我想只要朗誦者理解了文章的意思
聞き手にもちゃんと伝わると思うんだ
就能將其好好傳達給觀眾
「その夜は　くろとの浜といふ所に泊まる
「是夜 余宿於黑戶濱
註: 可能是如今的千葉市黑砂町
片つかたはひろ山なる所の
一面為廣山之處
すなごはるばると白きに
白沙鋪遠
松原茂りて　月いみじうあかきに
松林茂密 霽月光如練
風のおともいみじう心細し
風聲沁人心脾
人々をかしがりて歌よみなどするに
眾人詠和歌 余亦隨之起興
『まどろまじ　こよひならでは　いつか見む
『今宵若逝去 幾時能再見
くろとの浜の　秋の夜の月』」
黑戶濱之秋夜月』」
この和歌は　浜の月の見事さを表しているんだよ
這首和歌描繪了海濱之月的美麗
「今晩は決してまどろみません
是在說「今晚我將無眠
こよいを逃したら　いったいいつ見ることができるでしょう
若是錯過今宵 不知何時能再見到
こんなに美しい　くろとの浜の秋の夜の月を」って
這般美麗的黑戶濱秋夜月」
どうだったかな
怎麼樣
言葉の正しい意味は分からなかったけど
雖然不知道句子究竟是什麼意思
先輩の読み　すてきでした
但是學姐讀得非常好
よかった
太好了
あの　整井先輩は　どうして古典を選んだんですか
請問 整井學姐為什麼要選古典文學呢
好きだから
因為喜歡
大会に出る以上　評価と結果は必ずついてくる
既然要參加比賽 必然會伴隨著評價和成績
でも　好きなものを選ばないのなら
但如果不挑自己喜歡的讀
私が読む意味がない
我就失去朗誦的意義了
私はこれがいいの
這樣我就滿足了
周りがどう思ってるかなんて関係ない
我不在意周圍人的想法
失敗したっていいんだよ
就算輸掉我也不後悔
好きなようにやっていい
做自己想做的就好
整井先輩…
整井學姐…
だからね…
所以說…
花奈ちゃんも古典のこと　もっと好きになってくれたらうれしいなあ
要是花奈也能喜歡上古典文學的話我會很開心的
今年のNコン　私と一緒に『更級日記』を読むってのはどうかな
今年的N杯 要不要和我一起讀『更級日記』
『更級日記』は孝標女が『源氏物語』を読むまでの部分をフォーカスされがちだけど
雖然大家更關注『更級日記』裡孝標女讀『源氏物語』前的部分
実はそのあとが面白いんだよ
但其實那之後的內容才更有趣
孝標女は結婚して　夫も息子もいるんだけど
孝標女結婚後有了丈夫和兒子
大人になってからは　子供のころに物語に夢中になってたことを悔やんでるんだよ
但是她長大後卻後悔自己小時候沉迷於故事
夫を亡くした時には　特にその後悔がより強くなっている
她的丈夫去世時 那份後悔變得更強了
ここに残っているのは　1000年前の人間の強い感情だよ
這裡可是殘留著千年前人們的強烈情感
きっと作者は　1000年後まで自分の日記が読み継がれることになるとは想像してなかったと思うの
作者一定沒想到 自己的日記在一千年後還依然在被傳頌吧
過去の人間が残した後悔とか　悲しみとか
古人們留下的後悔與悲傷
そうしたネガティブな感情は絶対に覆らない
這些負面情緒絕對不會因時間褪色
それを今　未来人である私たちは　娯楽として享受している
如今身為未來人的我們將其當作娛樂來享受
一方的に　容赦なく
單方面 毫不留情地
その状況って　とってもゾクゾクする
簡直讓人興奮到發抖
それでね『更級日記』で忘れてはいけないのが…
還有 說到『更級日記』就不得不提…
はい　ストップ
好了 停下
瑞希　来てたんだ
瑞希 你已經來了啊
今来たんだよ
才剛到啦
まあ　つまり良子は文学的変態ってことだ
如你所見 良子就是個文學變態
言葉のチョイスが悪すぎる
用的詞也太糟糕了
ってヤベ　ラジオの時間じゃん
不好 快到廣播時間了
ねえ　花奈ちゃん　今日は私と一緒にやってみよっか
花奈 這次你來和我搭檔怎麼樣
大丈夫
沒事的
私は瑞希と違って　アドリブ振ったりしないから
我不會像瑞希一樣突然拋給你即興話題的
悪かったな
真對不起啊
確かに　良子ちゃんはチュートリアルにピッタリかも
確實 感覺良子很適合帶新人
せっかくの初めてが　つまらない思い出になるのはもったいないでしょ
難得的第一次就這麼變成糟糕回憶也挺可惜的吧
大丈夫
放心
優しくするから
我會很溫柔的
私…
我…
頑張ってみます
我會努力的
皆さん　こんにちは
各位同學 午安
本日も始まりました
今天的節目要開始了
すももが丘高校放送部がお送りする
這裡是李子丘高中廣播部
SMGラジオの時間です
又到了SMG廣播時間
本日の担当は私　整井と
今天的主持人是我 整井
春山です
還有春山
本日のオープニングナンバーは
今天的開場曲
昨年公開された映画の主題歌でした
選自去年上映的電影的主題曲
映画の壮大な雰囲気がよく表現された　すばらしい楽曲でしたね
曲子充分詮釋了電影的恢弘氛圍 非常優秀
整井さんは映画に行かれたとのことですが
整井學姐去看過這部電影嗎
そうなんです　当時の放送部員全員で行きました
沒錯 當時的廣播部全員一起去的
みんな映画を見ながらポップコーンを食べるのが大好きで
大家看電影時都愛吃爆米花
それで張り切ってたくさん買っちゃいました
於是興致勃勃地買了許多
塩バターとキャラメルとチョコと
有鹹奶油味 焦糖味 巧克力味
それはいっぱいですね
那可真多呢
まあ　映画が始まる前に全部食べきっちゃったんですけど
結果電影還沒開始就全吃光了
早すぎますよ
也太快了吧
ところで春山さん　そろそろ学校生活には慣れましたか
話說春山同學 逐漸適應學校生活了嗎
何だよ　良子もアドリブぶっ込んでるじゃんか
什麼嘛 良子不也在即興發揮
はい　授業にも部活にもだいぶ慣れてきました
是的 課程和社團活動都差不多習慣了
とはいえ　中学の時より学ぶことが多いので
不過 要學的東西比國中時更多了
まだ分からないこともたくさんありますが
也還有許多不明白的地方
困ったことがあったら　いつでも聞いてくださいね
有什麼不懂的隨時來問我吧
この先楽しみにしていることはありますか
接下來有什麼期待的事嗎
えっと…
那個…
校外学習です
校外研習吧
クラスの友達とジャンボマシュマロを買いに行くつもりです
我打算和班上的朋友一起去買特大棉花糖
思ったよりジャンボだということで　楽しみなんです
說是絕對想像不到有多大 所以我很期待
もしかして焼きマシュマロですか
是要烤棉花糖嗎
はい　たっぷりチョコをつけて
是的 還要裹滿巧克力
焦がさないように気をつけてくださいね
當心不要烤焦了喔
使用100%鮮牛奶
純牛奶
はい　気をつけます
好的 我會注意的
残念ですが　終了の時間になりました
雖然很不捨 今天的廣播也迎來了尾聲
曲のリクエストも　どんどんお待ちしております
期待大家的踴躍點歌
それでは　また明日
那麼 我們明天再見
本字幕由喵萌奶茶屋製作  僅供交流試看之用  請勿用於商業用途
翻譯：Buster  寒山楓  Aulelius  蛋塔　校對·時軸：xjaceyx　後期：卡布chino
第四話
『第一次與朋友』
開いたページ　並ぶ文字
書頁攤開 文字羅列
右から左　目でなぞる言葉たちに
從右到左 目光描摹的詞句
試されている
正試探著我
熱を持つ　喉の奥
喉嚨深處的滿腔熱情
今も僕の背中を叩く問いかけが
那不斷從背後敲擊我的質問
頭を駆け巡る
仍在我的腦海中盤旋
それでいいなら　それでいいけど
若安於現狀 那也無妨
そうじゃないなら　今覚悟を
若心存高遠 那就篤定信念
聞こえた声は紛れもない
耳畔的聲音毫無疑問
いつかの僕の声だ
是曾幾何時我的話語
誰かの言葉でも構わない
即使是別人的言語也無妨
伝えるんだ
只要能傳達
この声に意味をくれたあの人へ
傳達給那賦予這聲音意義之人
誰かの思いも連れていける
攜著某人的思念一同前進
待っていて
請等著我
この声を思いを僕を
將我連同這聲音與思念
音のない夜を超え　会いに行く
穿過無聲的黑夜 只為與你相見
待っていて
請等著我
この声を思いを僕を信じてよ
請相信我 相信這聲音與思念